### 2017-09-14 docs/thesis/thesis.tex
thesis baseline

\documentclass[a4paper,12pt,openright,titlepage,oneside]{book}

%\usepackage[english,brazil]{babel} 
%Define regra de gramática para separar síbalas {babel}
%e altera os títulos (como chapters, sections, references) para português
\usepackage[brazil]{babel}

% Define uso de caracteres acentuados no PDF gerado
% e permite copiar corretamente o texto do PDF.
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}

% Adição do pacote do template da UnB
\usepackage{template-FT-UnB/ft2unb}

\DeclareGraphicsExtensions{.jpg,.pdf,.mps,.png,.gif, .eps}
\graphicspath{imagens} %define diretório de imagens

%Arquivo com lista com hifenização correta de algumas palavras.
%Defina novas palavras no arquivo a medida que verificar que a hifenização automática
%etá errada para tais palavras.
\input{hifenizacao}

% ALTERE OS VALORES DENTRO DAS CHAVES DOS COMANDOS NESTA SEÇÃO PARA INCLUIR OS SEUS DADOS E DADOS DA SUA
% DISSERTAÇÃO DE MESTRADO OU TESE DE DOUTORADO
% -----------------------------------------------------------------------------------------------------

%\onehalfspacing
\title{DISCRIMINATIVE SENSING BASED ON SIGNAL PROCESSING}
\author{THIAGO PEREIRA DE BRITO VIEIRA}
\date{2017-06-30} %data da defesa

\grau{Ph.D} %Mestre ou Doutor
\area{Eletrical Engennering} %Nome do curso
\siglaarea{ENE} %Sigla do departamento
\tipodemonografia{Thesis} %Dissertação ou Tese
\programa{Mestrado} %Mestrado ou Doutorado
\autorendereco{THIAGO PEREIRA DE BRITO VIEIRA.} %Endereço do autor da dissertação/tese
\totalpgs{147} %total de páginas atualmente na sua dissertação
\dia{16} %dia da defesa
\mes{Junho} %mês da defesa
\ano{2011} %ano da defesa
\numpublicacao{xxx/AAAA} %número da publicação (após a defesa, tal número deve ser obtido na secretaria)

%PPGENE.DM  = Programa de Pós Graduação em ENgenharia Elétrica.Dissertação de Mestrado
%PPGENE.TD  = Programa de Pós Graduação em ENgenharia Elétrica.Tese de Doutorado
\siglapublicacao{PPGENE.DM}

\titulolinhai{DISCRIMINATIVE SENSING}
\titulolinhaii{BASED ON SIGNAL PROCESSING}
\titulolinhaiv{}

\autori{SEU NOME COMPLETO AQUI}
%Caso seu nome não caiba em uma única linha, divida ele nos comandos abaixo
%\autorii{} 
%\autoriii{}

\membrodabancai{Prof. Dr. NOME DO SEU ORIENTADOR, ENE/UnB}
\membrodabancaifuncao{Orientador}
\membrodabancaii{Prof. Fulano de Tal 2, ENE/UnB}
\membrodabancaiifuncao{Examinador interno}
\membrodabancaiii{Prof. Fulano de Tal 3, ENE/UnB}
\membrodabancaiiifuncao{Examinador interno}
\membrodabancaiv{Prof. Fulano de Tal 4, EESC/USP}
\membrodabancaivfuncao{Examinador externo}
\membrodabancav{}
\membrodabancavfuncao{}
% -----------------------------------------------------------------------------------------------------

%line-numbers, inputencoding=utf8/latin1
%Define o estilo para listagens de código fonte
\lstset{
  numbers=left, %numeração de linhas à esquerda
  stepnumber=1,
  firstnumber=1,
  numberstyle=\tiny,
  extendedchars=true,
  frame=none,
  basicstyle=\footnotesize,
  stringstyle=\ttfamily,
  showstringspaces=false,
  %language=Java, %deve ser definida na inclusão de cada trecho de código, pois podem existir linguagens diferentes em exemplos diferentes
  breaklines=true,
  breakautoindent=true,
  %estilos de comentário de uma e várias linhas
  morecomment=[l]{--}, morecomment=[s]{/*}{*/}, morecomment=[s]{<!--}{-->}, morecomment=[s]{--[[}{--]]}
}

% Adição de metadados no PDF (propriedades do documento PDF)
\makeatletter
	 \hypersetup{
		 pdftoolbar=true,        % show Acrobat’s toolbar?
		 pdfmenubar=true,        % show Acrobat’s menu?
		 pdffitwindow=false,     % window fit to page when opened
		 pdfstartview={FitH},    % fits the width of the page to the window	 
		 pdftitle={\@title},
		 pdfauthor={\@author},
		 pdfsubject={\tipodemonografianome \ de\ \programastr \ em\ \areastr},   % subject of the document
		 pdfcreationdate={\pdfdate}
	 }
\makeatother

\makeindex
\makenomenclature %Necessário para gerar lista de siglas

\begin{document}

	\pdfbookmark[0]{Agradecimentos}{agradecimentos}
	\include{agradecimentos}
	\include{resumo}

	\pdfbookmark[0]{Sumário}{sumario}
	\sumario

	\pdfbookmark[0]{Lista de Figuras}{listafiguras}
	\listadefiguras

	\pdfbookmark[0]{Lista de Tabelas}{listatabelas}
	\listadetabelas

	\pdfbookmark[0]{Lista de Códigos Fonte}{listacodigosfonte}
	\listadecodigosfonte

	\renewcommand{\nomname}{LISTA DE TERMOS E SIGLAS} %Define um caption à lista de siglas
	%Inclui a lista de siglas 
	\pdfbookmark[0]{Lista de Termos e Siglas}{nomenclatura}
	\printnomenclature[2.5cm]

	\mainmatter %Inicia a numeracao normal cardinal
	\setcounter{page}{1} \pagenumbering{arabic} \pagestyle{plain}

	\include{introducao}
	\include{capitulo1}
	\include{capitulo2} 
	\include{conclusao}

	%\bibliographystyle{abnt-num} % estilo bibliográfico ABNT numérico
	%\bibliographystyle{abnt-alf} % estilo bibliográfico ABNT alfabético
	\bibliographystyle{sbc}  % estilo bibliográfico da Sociedade Brasileira de Computação (SBC)

	%\renewcommand{\bibname}{REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS} %Define o Caption da seção de bibliografia
	%\addcontentsline{toc}{chapter}{REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS}

	%não pode ter espaço entre os nomes dos arquivos bib
	\bibliography{referencias}

	\include{apendice}
\end{document}