### 2017-09-19 docs/thesis/resumo.tex

Sistemas distribuídos têm sido utilizados na construção de modernos serviços da Internet e infraestrutura de computação em núvem, com o intuito de obter serviços com alto desempenho, escalabilidade e confiabilidade. Os acordos de níves de serviço adotados pela computação na núvem requerem um reduzido tempo para identificar, diagnosticar e solucionar problemas em sua infraestrutura, de modo a evitar que problemas gerem impactos negativos na qualidade dos serviços prestados aos seus clientes. Então, a detecção de causas de erros, diagnóstico e reprodução de erros provenientes de sistemas distribuídos são desafios que motivam esforços para o desenvolvimento de mecanismos menos intrusivos e mais eficientes, para o monitoramento e depuração de aplicações distribuídas em tempo de execução.

A análise de tráfego de rede é uma opção para a medição de sistemas distribuídos, embora haja limitações na capacidade de processar grande quantidade de tráfego de rede em curto tempo, e na escalabilidade para processar tráfego de rede sob variação de demanda de recursos.

O objetivo desta dissertação é analisar o problema da capacidade de processamento para mensurar sistemas distribuídos através da análise de  tráfego de rede, com o intuito de avaliar o desempenho de sistemas distribuídos de um data center, usando hardware não especializado e serviços de computação em núvem, de uma forma minimamente intrusiva.

Nós propusemos uma nova abordagem baseada em MapReduce para profundamente inspecionar tráfego de rede de aplicações distribuídas, com o objetivo de avaliar o desempenho de sistemas distribuídos em tempo de execução, usando hardware não especializado. Nesta dissertação nós avaliamos a eficácia do MapReduce para um algoritimo de avaliação profunda de pacotes, sua capacidade de processamento, o ganho no tempo de conclusão de tarefas, a escalabilidade na capacidade de processamento, e o comportamento seguido pelas fases do MapReduce, quando aplicado à inspeção profunda de pacotes, para extrair indicadores de aplicações distribuídas.

\begin{keywords}
Medição de Aplicações Distribuídas, Depuração, MapReduce, Análise de Tráfego de Rede, Análise em Nível de Pacotes, Análise Profunda de Pacotes
\end{keywords}