### 2019-05-23 docs/thesis/chapters/resumo.tex

Último passo, por ser um resumo da introduçao, resultados e conclusão.

\begin{keywords}
Discriminative Sensing, Signal Processing, Eigen Similarity Analysis, Tensor Based Dictionary Learning, Critical Factor Analysis, Network Attack Detection, Fraud Detection
\end{keywords}