### 2019-10-17 docs/thesis/setup/title_author_etc.tex

\titulolinhas{}

%% [sub-título]{Título original}
\titulolinhas[]{On the Subspace Learning for Network Attack Detection}

\maketitle

%% No caso de haver outros autores (máximo 3), crie mais um "\autores"
\autores{Thiago Pereira de Brito Vieira}

%% {Grau desejado em detalhes}{Tipo de monografia}{Departamento}{Grau desejado}{Sigla do departamento}{Programa do aluno ou departamento novamente]}
\grau{Doutor em Engenharia El\'{e}trica}{Tese de doutorado}{Engenharia El\'{e}trica}{Doutor}{ENE}{Engenharia El\'{e}trica}

\datainfo{Julho}{12}{2019}

%% {Traduzido para outro língua}{Título original}
\titulolinguas{}{On the Subspace Learning for Network Attack Detection}

%% Senão houver co-orientador, deixe o campo [] vazio.
\orientador[Rafael Timóteo de Sousa Júnior, Dr.]{João Paulo Carvalho Lustosa da Costa, Dr.-Ing.}

%% Para adicionar mais membros da banca: Após o último membro, crie uma nova linha (enter) e vá na aba superior esquerda (abaixo de “file”) e selecione “membro da banca”. Para deletar membros, apenas delete o item correspondente
\membrodabanca[Coorientador]{Prof. Dr. Rafael Timóteo de Sousa Júnior \textendash{} ENE/Universidade de Brasília}

\membrodabanca[Membro Interno]{Prof. Dr. William Ferreira Giozza \textendash{} ENE/Universidade de Brasília}

\membrodabanca[Membro Externo]{Prof. Dr. André Lima Férrer de Almeida \textendash{} DETI/Universidade Federal do Ceará}

\membrodabanca[Membro Externo]{Prof. Dr. Jacob Scharcanski \textendash{} INA/Universidade Federal do Rio Grande do Sul}

\catalogonome[Vieira, T. P. B.]{Vieira, Thiago Pereira de Brito}

%% {Publicação N#}{Palavra chave #1}{chave #2}{chave #3}{chave #4}
\catalogoinfo{PPGEE}{Network Attack Detection}{Anomaly Detection}{Subspace Learning}{Robust Subspace Learning}