### 2020-04-28 docs/thesis/thesis.tex

% class
\documentclass[en, oneside, onehalfspacing]{risethesis}
% \usepackage[mathletters]{ucs}
\usepackage{ucs}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
% table
\usepackage{makecell}
\usepackage{color, colortbl}
\definecolor{Gray}{gray}{0.9}
\definecolor{lightgray}{gray}{0.8}
% packages and configurations
\usepackage{enumitem}
\usepackage{lineno, hyperref}
\usepackage[numbers]{natbib}
\usepackage{babel}
\usepackage{fancybox}
\usepackage{acronym}
\usepackage{array}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{rotating}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{supertabular}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{color, colortbl}
\usepackage{multirow}
\usepackage{hhline}
\usepackage{setspace}
\usepackage{placeins}
\usepackage{amsthm,amsmath}
\usepackage{mathtools}

\usepackage[linesnumbered, ruled, vlined]{algorithm2e}
\usepackage{listings}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{courier}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{morefloats}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{cleveref}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{titlesec}
\setcounter{secnumdepth}{4}

\usepackage{multibib}
\newcites{me}{Bibliography (Own Publications)}

% appendix
\usepackage{appendix}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{cleveref}

\newtheorem{thm}{Scenario}
\hypersetup{breaklinks=true}
\urlstyle{same}
\Urlmuskip=0mu plus 1mu\relax
\lstset{numbers=left, 
	stepnumber=1, 
	firstnumber=1, 
	numberstyle=\tiny, 
	extendedchars=true, 
	breaklines=true,
	frame=tb,
	basicstyle=\footnotesize, 
	stringstyle=\ttfamily,
	showstringspaces=false
}

\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\renewcommand{\lstlistlistingname}{Lista de Listagens}

\DeclarePairedDelimiter\abs{\lvert}{\rvert}%
\DeclarePairedDelimiter\norm{\lVert}{\rVert}%
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\newcommand*\justify{%
	\fontdimen2\font=0.4em% interword space
	\fontdimen3\font=0.2em% interword stretch
	\fontdimen4\font=0.1em% interword shrink
	\fontdimen7\font=0.1em% extra space
	%\hyphenchar\font=`\-% allowing hyphenation
}

\address{BRASÍLIA}

\universitypt{Universidade de Brasília}
\universityen{Universidade de Brasília}

\departmentpt{Departamento de Engenharia Elétrica - ENE/FT}
\departmenten{Departamento de Engenharia Elétrica - ENE/FT}

\programpt{Progama de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - PPGEE}
\programen{Progama de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - PPGEE}

\majorfieldpt{Engenharia Elétrica}
\majorfielden{Electrical Engineering}

\title{On The Subspace Learning for Network Attack Detection}
\date{July/2019}

\author{Thiago Pereira de Brito Vieira}
\adviser{Prof. Dr.-Ing. João Paulo C. Lustosa da Costa}
\coadviser{Prof. Dr. Rafael Timóteo de Sousa Júnior}

\begin{document}

\frontmatter
\frontpage
\presentationpage

\begin{dedicatory}Ficha Catalográfica\end{dedicatory}

% \begin{dedicatory}Signatures\end{dedicatory}

\begin{dedicatory}Eu dedico esta tese a João Emídio, meu pai, pela alegria que demonstrou ao me ver ingressar neste desafio e pela felicidade que teria tido ao ver os resultados obtidos.\end{dedicatory}

\agradecimentos
Primeiramente eu gostaria de agradecer a Deus pela vida, saúde e todas oportunidades criadas em minha vida.

Agradeço aos meus pais, João e Ana, e ao meu irmão André, por todo o amor, carinho e incentivos para que eu possa sempre buscar crescimento pessoal e profissional, além de sempre me apoiarem nas minhas decisões e se mostrarem preocupados e empenhados em me ajudar a alcançar meus objetivos.

Agradeço à Alynne, minha esposa, por todo o amor e paciência durante todo nosso relacionamento, principalmente nestes intensos anos de doutorado, em que foram essenciais suas palavras de apoio nos momentos difíceis e sua descontração para me dar mais engergia e vontade de seguir em frente.

Agradeço ao meu filho Lucas, pela alegria e energia positiva que sempre me fortaleceu, mesmo nos momentos em que eu não pude estar ao seu lado, em virture da dedicação necessária aos estudos e produção científica.

Agradeço a todos que me orientaram e forneceram algum ensinamento durante o doutorado, em especial ao Prof. João Paulo Lustosa pelo acolhimento, apoio, orientações, cobranças e todos os importantes ensinamentos durante estes meses. Agradeço ao Prof. Rafael Timóteo por todos os ensinamentos e orientações em momentos importantes da minha pesquisa, pelos artigos que produzimos em conjunto, por aceitar ser meu coorientador e por presidir a banca da minha defesa de tese. Também agradeço ao Eduardo Kalil, pelo apoio, dúvidas e provocações que me ajudaram a visualizar melhorias importantes para o nosso trabalho.

Agradeço ao Prof. Jacob, ao Prof. André, ao Prof. Willian, ao Prof. Flávio e ao Ricardo por aceitarem fazer parte da banca da minha qualificação e de defesa de tese, como também pelas valiosas críticas construtivas e contribuições para a mehoria do meu trabalho.

Agradeço à Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel), por permitir e proporcionar mais um aprendizado na minha vida. Gostaria de agradecer especialmente a Guilherme Chehab e Maria Lúcia Valadares por autorizarem o desafio de cursar um doutorado em concomitância com as atividades profissionais que desempenho. Agradeço a Eder Gualberto, pelo apoio ao longo destes anos desafiadores.

Agradeço a todos os amigos que fiz durante o doutorado, que contribuiram para que estes dias desafiadores fossem mais agradáveis. Finalmente, gostaria de agradecer a todos aqueles que colaboraram direta ou indiretamente na realização deste trabalho.

Muito Obrigado!!!

\resumo
\input{chapters/resumo}

\abstract
\input{chapters/abstract}

\tableofcontents

\makeatletter
\renewcommand{\@thesubfigure}{\thesubfigure:\hskip\subfiglabelskip}
\makeatother
\setcounter{lofdepth}{2}

\listoffigures
\listoftables

\input{chapters/acronyms}
\mainmatter

\include{chapters/1_introduction/introduction}
\include{chapters/2_eigen_similarity/eigen_similarity}
\include{chapters/3_mobile/mobile}
\include{chapters/4_m_rpca/m_rpca}
\include{chapters/5_conclusion_future_work/conclusion}

\appendix
\include{chapters/appendix/a_pca_svm_cfa/pca_svm_cfa}

\bibliographystyleme{IEEEtran}
\bibliographyme{references}

\bibliographystyle{IEEEtran}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliography}
\bibliography{references}

\clearpage
\addappheadtotoc

\end{document}